CHIẾN DỊCH 12 NGÀY ĐÊM "ĐIỆN BIÊN PHỦ TRÊN KHÔNG" (THÁNG 12/1972)
1. Bối cảnh dẫn đến chiến dịch (Linebacker II)
Như đã đề cập trong tiến trình đàm phán Hiệp định Paris, vào cuối tháng 10/1972, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mỹ đã cơ bản thống nhất được bản dự thảo hiệp định. Tuy nhiên, do sự phản đối kịch liệt từ phía chính quyền Sài Gòn (Việt Nam Cộng hòa) và ý đồ muốn đàm phán trên thế mạnh, Tổng thống Mỹ Richard Nixon đã lật lọng, đình chỉ đàm phán.

Ngày 14/12/1972, Nixon gửi tối hậu thư buộc Hà Nội phải quay lại bàn đàm phán và chấp nhận các điều kiện sửa đổi của Mỹ trong vòng 72 giờ. Khi bị từ chối, ngày 18/12/1972, Mỹ chính thức phát động Chiến dịch Linebacker II, sử dụng không quân chiến lược (chủ lực là "Pháo đài bay" B-52) ném bom rải thảm mang tính hủy diệt vào Hà Nội, Hải Phòng và các mục tiêu trọng yếu ở miền Bắc. Mục tiêu của Mỹ là đưa miền Bắc "trở về thời kỳ đồ đá", đánh gục ý chí chiến đấu và ép Hà Nội phải ký hiệp định theo những điều khoản có lợi cho Mỹ.

2. Diễn biến 12 ngày đêm khốc liệt (18/12 - 29/12/1972)
Cuộc đối đầu không cân sức giữa lực lượng phòng không không quân Việt Nam (với tên lửa SAM-2, pháo phòng không, tiêm kích MiG) và lực lượng không quân hiện đại nhất thế giới của Mỹ đã diễn ra vô cùng ác liệt.

Mở màn chấn động (18/12 - 19/12): Tối 18/12, những tốp B-52 đầu tiên trút bom xuống các khu vực quanh Hà Nội. Tuy nhiên, hệ thống radar và phòng không của Việt Nam đã không bị bất ngờ. Ngay trong đêm đầu tiên, 3 chiếc B-52 đã bị bắn rơi (trong đó có 2 chiếc rơi tại chỗ), phá tan huyền thoại về "Pháo đài bay bất khả chiến bại".

Đỉnh điểm của sự giằng co (20/12 - 21/12): Mỹ tăng cường tối đa cường độ xuất kích. Quân và dân Hà Nội đã đánh trả kiên cường bằng các bệ phóng tên lửa SAM-2. Chỉ trong hai ngày này, lực lượng phòng không miền Bắc đã bắn rơi 11 chiếc B-52. Tổn thất quá lớn nằm ngoài sức tưởng tượng khiến không quân Mỹ choáng váng.

Đêm vệt thương Khâm Thiên và Bệnh viện Bạch Mai (26/12): Sau kỳ nghỉ Giáng sinh ngắn ngủi, đêm 26/12, Mỹ huy động hơn 100 chiếc B-52 cùng hàng trăm máy bay chiến thuật ném bom dữ dội vào nhiều khu vực đông dân cư tại Hà Nội. Bom rải thảm đã san phẳng khu phố Khâm Thiên, phá hủy Bệnh viện Bạch Mai, cướp đi sinh mạng của hàng trăm dân thường. Nhưng đây cũng là đêm Mỹ phải trả giá đắt nhất khi có tới 8 chiếc B-52 bị bắn hạ.

Kết thúc chiến dịch (28/12 - 29/12): Những ngày cuối cùng, do thiệt hại phi cơ và phi công quá nặng nề, Mỹ buộc phải giảm cường độ ném bom. Phi công phi đội MiG-21 của Việt Nam (như Phạm Tuân, Vũ Xuân Thiều) đã dũng cảm cất cánh và bắn rơi B-52 ngay trên không trung. Đến 7 giờ sáng ngày 30/12/1972, Tổng thống Nixon buộc phải tuyên bố ngừng ném bom từ vĩ tuyến 20 trở ra và đề nghị nối lại đàm phán tại Paris.

3. Tương quan thiệt hại và kết quả trận đánh
Dù phải chịu tổn thất nặng nề về cơ sở hạ tầng và sinh mạng của dân thường (hơn 2.000 người thiệt mạng), chiến thắng của quân và dân miền Bắc là một kỳ tích quân sự:

Về phía Mỹ: Theo số liệu công bố của Việt Nam, trong 12 ngày đêm, Mỹ đã mất tổng cộng 81 máy bay hiện đại, trong đó có 34 chiếc B-52 và 5 chiếc F-111. Hàng chục phi công tinh nhuệ của Mỹ bị bắt làm tù binh. Đây là tổn thất lớn nhất trong lịch sử hoạt động của không quân chiến lược Mỹ.

Về phía Việt Nam: Lực lượng phòng không - không quân Việt Nam đã sáng tạo ra cách đánh B-52 độc đáo, khắc phục được tình trạng nhiễu sóng radar dày đặc, sử dụng tên lửa SAM-2 (vốn được cho là đã lỗi thời so với công nghệ chống nhiễu của B-52) một cách cực kỳ hiệu quả.

4. Ý nghĩa lịch sử và tác động quyết định đến Hiệp định Paris
Trận "Điện Biên Phủ trên không" không chỉ là một chiến thắng quân sự mà còn là đòn quyết định trên mặt trận ngoại giao, gắn kết trực tiếp với sự kiện tại Thành cổ Quảng Trị:

Đập tan ảo vọng đàm phán trên thế mạnh: Nếu như 81 ngày đêm ở Quảng Trị ép Mỹ phải từ bỏ yêu cầu "rút quân song phương", thì 12 ngày đêm tại Hà Nội đã đập tan nỗ lực cuối cùng của Mỹ nhằm dùng sức mạnh hủy diệt để thay đổi các điều khoản cốt lõi của hiệp định.

Buộc Mỹ phải ký Hiệp định Paris: Không thể khuất phục được miền Bắc và không chịu nổi áp lực từ sự phẫn nộ của dư luận quốc tế lẫn nội bộ nước Mỹ trước những thiệt hại nặng nề, ngày 27/1/1973, Mỹ buộc phải ký Hiệp định Paris. Văn bản được ký kết gần như giữ nguyên các nội dung đã được thỏa thuận vào tháng 10/1972 mà không có bất kỳ nhượng bộ nào từ phía Việt Nam.

Tầm vóc "Điện Biên Phủ trên không": Tên gọi này được dư luận và báo chí quốc tế so sánh với chiến thắng Điện Biên Phủ năm 1954 chống Pháp, bởi nó mang tính chất quyết định, kết thúc hoàn toàn vai trò tham chiến trực tiếp của không quân Mỹ tại Việt Nam, mở ra kỷ nguyên giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.