
TRIỀU ĐẠI NHÀ LÝ (1009 - 1225)

Thời kỳ: Thời kỳ phong kiến độc lập
Nguồn: Sách giáo khoa Lịch sử lớp 7

Sự thành lập:
- Năm 1009, Lý Công Uẩn được triều thần tôn lên làm vua, lập ra nhà Lý
- Lý Công Uẩn lên ngôi lấy hiệu là Lý Thái Tổ
- Năm 1010, Lý Thái Tổ ban Chiếu dời đô từ Hoa Lư (Ninh Bình) ra thành Đại La, đổi tên thành Thăng Long (Hà Nội ngày nay)
- Lý do dời đô: Thăng Long có vị trí trung tâm đất nước, địa thế rộng rãi, bằng phẳng, thuận lợi cho phát triển kinh tế và giao thông

Các vua nhà Lý tiêu biểu:
1. Lý Thái Tổ (Lý Công Uẩn, 1009-1028): Sáng lập nhà Lý, dời đô ra Thăng Long
2. Lý Thái Tông (1028-1054): Đổi tên nước thành Đại Việt (1054)
3. Lý Thánh Tông (1054-1072): Xây dựng Văn Miếu (1070)
4. Lý Nhân Tông (1072-1127): Mở khoa thi đầu tiên (1075), xây Quốc Tử Giám
5. Lý Thường Kiệt: Danh tướng, lãnh đạo cuộc kháng chiến chống Tống (1075-1077)

Sự kiện quan trọng - Kháng chiến chống Tống (1075-1077):
- Nhà Tống (Trung Quốc) chuẩn bị xâm lược Đại Việt
- Lý Thường Kiệt chủ trương "tiên phát chế nhân" (đánh trước để chặn thế mạnh của giặc)
- Năm 1075, Lý Thường Kiệt đem quân tấn công các châu Ung, Khâm, Liêm của nhà Tống
- Năm 1077, quân Tống do Quách Quỳ chỉ huy kéo sang xâm lược
- Lý Thường Kiệt xây dựng phòng tuyến sông Như Nguyệt (sông Cầu ngày nay)
- Bài thơ "Nam quốc sơn hà" (tương truyền) vang lên tại phòng tuyến sông Như Nguyệt, được coi là bản Tuyên ngôn độc lập đầu tiên
- Sau nhiều lần tấn công thất bại, quân Tống phải rút lui

Thành tựu của nhà Lý:
- Xây dựng Văn Miếu - Quốc Tử Giám (1070-1076), đặt nền móng cho giáo dục và khoa cử
- Đổi tên nước thành Đại Việt (1054)
- Ban hành bộ luật thành văn đầu tiên: Hình thư (1042)
- Xây dựng kinh đô Thăng Long thành trung tâm chính trị, văn hóa
- Phật giáo được coi là quốc giáo, phát triển mạnh mẽ
- Chùa Một Cột được xây dựng năm 1049

Suy vong:
- Cuối thời Lý, vua nhỏ tuổi, quyền hành rơi vào tay ngoại thích họ Trần
- Năm 1225, Lý Chiêu Hoàng (nữ vua cuối cùng) nhường ngôi cho Trần Cảnh (Trần Thái Tông)
- Nhà Lý chấm dứt sau 216 năm tồn tại (9 đời vua)